# Ma Place d'Homme dans l'Univers

J’aimerais pouvoir être raciste. Je serais raciste, avec volupté, sur une planète où leur couleur de peau permettrait de reconnaître, au premier coup d’œil, les scientifiques, les jouisseurs, les littéraires, les imbéciles, les ascètes, les voleurs de bicyclettes, toutes les catégories d’individus, avec si possible des panachages évitant de confondre un littéraire pédéraste et sportif avec un littéraire qui aime la peinture abstraite et les femmes grasses. C’est malheureusement un rêve bleu. Je mourrai sans avoir jamais réussi à être raciste.

Dois-je en conclure que tous les hommes sont égaux ?

Je constitue un ensemble cohérent de 10<sup>14</sup> cellules, dont chacune possède son « programme » individuel inscrit dans le programme coordonné de l’ensemble ; chacun des 3,5.10<sup>9</sup> humains vivant sur la planète peut s’enorgueillir de posséder le même mécanisme prodigieux. Vous trouvez cela un peu abstrait ? Vous avez raison.

Les choses deviennent beaucoup plus concrètes quand je m’entaille le pouce. Aussitôt, mon programme cellulaire entre en action, comme étaient entrés en action les ordinateurs de la NASA, dès qu’Apollo-13 eut signalé la blessure du module. Le sang coule, lavant la plaie. Les globules blancs arrivent, qui livreront combat aux germes pathogènes. Les cadavres des globules blancs <span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#page-341"></span>morts au combat serviront pour le colmatage. Si une écharde est entrée, que le flot de sang n’est pas parvenu à chasser, un pus lubrifiant se formera, entourant l’écharde, afin d’aider à l’expulsion. Si l’écharde reste néanmoins coincée, le cerveau sera informé de la complication, par des élancements douloureux, qui lui indiqueront la nécessité d’une intervention extérieure. Dès que mes dents, une aiguille ou un couteau auront retiré le corps étranger, dès que la plaie sera nette, le programme de reconstitution des cellules sera mis en route, la cicatrisation définitive commencera.

Le dessin complexe de mes empreintes digitales se reconstituera sans erreur : je suis donc unique. Le processus dont j’aurai bénéficié est identique pour chacun de mes trois milliards et demi de congénères vivant sur Terre : je suis donc aussi « médiocre » dans l’humanité qu’une étoile de type solaire l’est dans la Galaxie. Les ordinateurs de la NASA ne sont qu’une pâle copie de ce mécanisme qu’on appelle « un homme » :

Carl Sagan s’est amusé à faire le calcul : l’information contenue dans chacune des cellules du sperme humain équivaut à une documentation qui emplirait 133 volumes du format usuel aux Encyclopédies.

Mais « un homme », ce n’est évidemment pas uniquement cela.

Tout ce qui vit sur Terre, animal ou végétal, possède un « programme cellulaire », plus ou moins complexe selon le degré d’évolution depuis l’amibe primitive, mais toujours fondé sur le même principe. Pour être fondé à s’estimer « à part », il faudrait que l’homme possède quelque chose d’autre, et que ce quelque chose d’autre, il soit seul sur Terre à le posséder.

L’homme possède quelque chose d’autre, dont le siège se trouve très probablement dans le cerveau, et qui lui a donné une place unique sur Terre : il appartient <span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#page-342"></span>à la seule espèce à s’être donné les moyens d’agir sur l’environnement avec une ampleur qui tend à devenir comparable à celle des forces naturelles...

Dans la phrase que vous venez de lire, anodine et raisonnable en apparence, j’ai perfidement introduit l’illusion humaniste, la fausse monnaie dont se paie notre morale héritée du 19<sup>e</sup> siècle, cette morale qui se désagrège sous nos yeux.

L’action pondérable sur l’environnement n’est pas le fait de « l’homme » ; elle est le fait de quelques hommes, tous nés dans une société très limitée, à l’intérieur de laquelle un ensemble de conditions constituant la « civilisation judéo-chrétienne » leur en a donné les moyens matériels, intellectuels et spirituels. Et cela contraint à poser le problème de « l’homme » en des termes qui n’ont plus rien d’ « humaniste ».

Dire que tous les individus d’une espèce sont égaux entre eux parce qu’ils possèdent la même information dans chacune des cellules du sperme de l’espèce, c’est certainement vrai tout au bas de l’échelle, probablement vrai pour les bœufs, probablement faux pour les chiens, certainement faux pour les humains. Les hommes ne sont pas égaux entre eux. L’égalité entre les hommes a disparu il y a quelques dizaines de millénaires ; elle a disparu à jamais depuis le jour où est apparu un homme plus intelligent que ses congénères.

Le problème qui commence à se poser est de savoir si l’égalité des droits, tarte à la crème de l’humanisme, n’est pas en train de disparaître à son tour... cette « égalité devant la loi », jamais vraiment atteinte, mais qu’on pouvait espérer réaliser un jour.

Le 19<sup>e</sup> siècle n’aurait pu que difficilement prendre conscience de ce problème : il voyait l’apogée de la révolution industrielle, dont l’objet était d’amplifier la force musculaire de l’homme, de tous les hommes : au volant <span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#page-343"></span>d’une voiture, le génie et l’imbécile sont égaux ; grâce à la machine, ils ont la même puissance, évaluée en bœufs-vapeur. La révolution industrielle a atteint son apogée quand l’imbécile et le génie sont devenus égaux, du seul fait de leur appartenance à l’espèce possédant un cerveau capable de comprendre le fonctionnement des machines.

Nous entrons, nous sommes entrés dans la révolution de l’informatique. Non, l’informatique n’est pas ce que croient les comptables, ce n’est pas un progrès de la machine à calculer, ce n’est pas une super-règle à calcul. L’informatique amplifie les possibilités du cerveau, comme la machine du 19<sup>e</sup> siècle amplifiait les possibilités du muscle.

« Il existe dans les archives du Pentagone le film d’un Jeu de Guerre sur ordinateur, ayant pour scénario un échange nucléaire entre la Russie et l’Amérique. L’apocalypse tient tout entier dans quelques dizaines de milliers de cartes perforées », nous dit Andrew Wilson dans *la guerre et l’ordinateur* (Éd. Laffont. Préface du général Gambiez). « J’estime qu’actuellement aux États-Unis seulement, de quinze à trente mille docteurs ès sciences ou chercheurs d’un niveau équivalent participent à des Jeux de Guerre, d’un type ou d’un autre. »

Entrez au Planétarium, à Paris. En jouant sur un clavier, le démonstrateur peut faire apparaître au-dessus de votre tête le ciel tel qu’il était à la mort de Jésus, tel qu’il sera dans mille ans, jour pour jour, tel qu’il était ou sera le jour qu’il vous plaira de désigner, avec les étoiles et les planètes à leurs emplacements exacts. Dans la mémoire de l’ordinateur qui actionne cela, il a suffi d’introduire un ensemble de connaissances astronomiques qui sont, depuis longtemps, du domaine public. Le démonstrateur du Planétarium se <span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#page-344"></span>déplace dans le temps, à 150 ans par seconde, aussi facilement que le premier imbécile venu se propulse à 150 km/h sur une autoroute.

L’informatique, c’est ce qui permet de soumettre n’importe quel Jeu de Guerre ou Jeu de Paix à l’épreuve du « temps simulé » : il suffit d’introduire dans la mémoire d’un ordinateur toutes les données du problème qui vous préoccupe, et l’ordinateur vous indiquera les conséquences dans huit jours, ou dans dix mille ans, de chacune des solutions que vous avez envisagées pour votre problème.

L’informatique, ce n’est pas encore ça. Heureusement, et malheureusement :

on peut tenir pour heureux que l’informatique ne soit pas encore ça, parce que quand l’informatique sera ça, les hommes vivront dans une société rationnelle, c’est-à-dire dans laquelle la plupart des notions actuellement admises seront périmées ; il faut certainement tenir pour malheureux que l’informatique ne soit pas encore ça, parce qu’un certain nombre d’hommes, docteurs ès sciences ou dont les décisions se répercutent sur votre vie et la mienne, ont tendance à croire qu’elle est déjà ça... et sont tentés de prendre des décisions en se fiant aux conséquences que les ordinateurs ont déduites des données qui leur ont été fournies.

L’informatique permet-elle, aux logiciens d’une civilisation parvenue à son apogée, de déterminer dix millénaires d’évolution à venir, et de laisser une Tradition avec leurs conclusions que l’expérience confirmera ? Si je ne le pensais pas, je n’aurais pas écrit ce livre.

L’informatique n’est pas encore la panacée, non parce que les ordinateurs sont maladroits, mais parce que les hommes sont encore assez loin de savoir analyser les données qu’ils introduisent dans les mémoires de la <span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#page-345"></span>machine. Si je vous rencontre avec une femme que j’ai envie d’avoir dans mon lit, je peux demander à l’ordinateur si je l’aurai dans mon lit, par quels moyens et quand. L’ordinateur m’indiquera la voie à suivre — dans le cadre du problème posé... autrement dit, si j’ai mal analysé la situation, si j’ai dit à l’ordinateur que la femme en question est avec un imbécile plutôt pleutre, alors que vous êtes intelligent et viril, l’ordinateur me lancera dans de sérieux ennuis. L’ordinateur est un amplificateur de logique rationnelle.

Ce qui peut apparaître terrifiant, avec l’informatique, c’est la certitude que les hommes ayant une intelligence logique deviendront cent mille fois plus intelligents, alors que les hommes dépourvus d’intelligence logique ne pourront tirer aucun bénéfice de la révolution informatique. Actuellement, on constate que les pays en voie de développement ont beau se développer, l’écart entre eux et les pays industrialisés ne fait que s’accroître, parce que les progrès des non-nantis sont nécessairement plus lents que ceux des possédants. L’informatique accroîtra de même, et très vite, l’écart entre les intelligences logiciennes, amplifiées par les ordinateurs, et les cerveaux ne possédant que très peu de logique à amplifier.

La situation sera comparable à celle que l’on voit sur les autoroutes où circulent, simultanément, des bolides de course et des camions à bout de souffle. A partir d’une certaine « densité de population », les conflits sont inéluctables. Ce que les Jeux de Guerre cherchent à déterminer (en évitant de le dire aussi brutalement), c’est qui gagnera, dans l’affrontement logiquement probable entre les bolides de la logique occidentale et les poids lourds du raisonnement non-occidental.

Quand on en sera là, il n’est pas évident que l’on considérera que la définition « un homme » s’applique à n’importe quel ensemble de 100 000 000 000 000 cellules, produit par n’importe quel couple qui faisait l’amour <span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#page-346"></span>en pensant à autre chose ; il est possible que « un homme » deviendra une sorte d’appellation contrôlée, réservée au produit raisonné de deux logiciens appliquant le planning familial, et ne faisant un enfant que lorsqu’ils auront réuni les conditions nécessaires pour que cet enfant ait de bonnes chance de devenir un adulte possédant une intelligence amplifiable par l’informatique.

C’est là le problème qu’il faudra bientôt résoudre : la définition de « l’homme », et la détermination de sa place dans l’Univers. C’est un problème de sociologie.

« Sociologie » est un mot forgé, au 19<sup>e</sup> siècle, par Auguste Comte, dont l’ambition était de créer une « physique sociale », c’est-à-dire (selon sa propre définition) d’ « étudier les sociétés simplement pour les connaître et les comprendre, comme le physicien, le chimiste, le biologiste font pour les phénomènes auxquels ils s’appliquent ».

Espérer déterminer les lois générales de la sociologie sans pouvoir étudier de sociétés autres que terrestres était une ambition très raisonnable, au 19<sup>e</sup> siècle où le même Auguste Comte affirmait, sans être contredit, que « l’homme ne connaîtra jamais la composition chimique des étoiles », et où les physiciens étaient persuadés qu’ils parviendraient à déterminer les lois générales de la physique, sans jamais pouvoir étudier la matière ailleurs que sur notre planète. L’humanisme du 19<sup>e</sup> siècle, c’est cela.

Aujourd’hui, il est établi que les lois générales de la physique n’ont pu être établies que grâce à la comparaison entre les lois découvertes sur Terre et celles régissant le reste de l’Univers. Il semble donc infiniment improbable que les lois générales de la sociologie puissent jamais être établies, tant que les lois découvertes sur Terre n’auront pas pu être comparées à celles constatées par les sociologues vivant dans d’autres systèmes planétaires, dans ceux des autres systèmes planétaires où l’évolution aura suivi des voies suffisamment analogues à la voie de l’évolution terrestre pour que la comparaison <span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#page-347"></span>soit possible. Tant que nos sociologues sont condamnés à extrapoler des lois générales de leurs observations sur le cas particulier de l’évolution de la vie sur Terre, ils sont condamnés à du bricolage empirique. La fin de l’illusion humaniste, c’est cela.

En d’autres termes, la solution à nos problèmes de sociologie, et à quelques autres, à celui de la survie de l’espèce notamment, on ne peut espérer la trouver que par l’une des deux voies du dilemme :

ou il nous faudra la trouver par nos moyens empiriques actuels, et en ce cas nos raisons d’être optimistes sont faibles ;

ou nous la trouverons « dans les cieux », où les Galaxiens de mon hypothèse l’auraient laissée à notre intention... et tous les espoirs nous sont alors permis.

Mais vos raisons de partager mon optimisme sont directement fonction du crédit que j’aurai pu vous amener à accorder à mon système, qui est celui de la pensée médiévale exprimée dans le langage de la science d’aujourd’hui, c’est-à-dire qui n’espère trouver le salut que « dans les cieux »... dans les cieux dépeuplés de tout surnaturel et devenus accessibles à nos physiciens déjà, à nos biologistes et sociologues bientôt.

<span id="e9782221228517_c22-st1.xhtml#title121"></span>

