# Une Clé qui manque

Il est exclu que « l’œuvre du jour un », ramener la lumière, ait duré 2 160 ans : aucune forme de vie n’aurait résisté à deux millénaires sans lumière ; il ne serait pas concevable que même une poignée d’hommes résiste à vingt siècles sans soleil, pour « surgir du sol » devant les venus-du-ciel ; une période de deux millénaires sans lumière aurait également laissé des traces qui, en aucun cas, n’auraient pu échapper à nos géologues... et nos techniques rudimentaires nous permettent déjà d’envisager un temps bien plus court pour les projets de dispersion <span id="e9782221228517_c18-st1.xhtml#page-267"></span>des nuages qui entourent Vénus d’un manteau opaque.

Une solution de continuité de deux ou trois siècles, par contre, dans le cours de l’évolution d’il y a plus de vingt mille ans, cela peut très bien n’avoir laissé aucune trace évidente, si une intervention concertée s’est ensuite attachée à rétablir la situation... à rétablir scrupuleusement la situation d’avant le cataclysme. Or le texte biblique nous montre les Élohim s’attachant scrupuleusement à faire « reconnaître » par l’indigène les animaux, à mesure qu’ils les « créent », ainsi que nous l’avons vu au chapitre 17. On peut envisager quatre siècles même, ou cinq. Il est difficile d’admettre que cela ait pu durer davantage.

Et c’est ici qu’une clé essentielle me manque : ce n’est pas le retour de la lumière qui a duré « un jour », c’est toute la « création » initiale. Et « création », dans une acception qui ne surprendra aucun familier de la Kabale, mais qu’il n’est pas possible de justifier dans un livre comme celui-ci, cela englobe l’entreprise entière : la décision prise sur la planète d’origine, la détermination du système planétaire fixé comme but à l’expédition, la préparation du voyage, le voyage lui-même, et enfin à l’arrivée la dispersion des nuages et le retour de la lumière. Il y a trois facteurs : la préparation, le voyage, l’œuvre de retour de la lumière. Connaître la durée de deux de ces facteurs donne la durée du troisième. C’est là une clé qui me manque.

<span id="e9782221228517_c18-st1.xhtml#title91"></span>

