# Ethnologie

Vers — 22000, il y avait environ un million d’hommes sur Terre. Ce nombre restait constant, au long des millénaires, comme reste constant celui de toutes les populations animales incapables d’avoir une action sensible sur leur environnement. Une fois parvenue au nombre d’individus qui peuvent vivre en équilibre biologique avec leur milieu, une espèce ne se multiplie ni ne décroît, tant que n’intervient pas quelque facteur nouveau : il y a tant de tigres et tant d’hommes dans une région donnée, on peut établir une prévision statistique du nombre d’enfants que mangeront les tigres, et du nombre de tigres que les hommes tueront ; tout accroissement du nombre d’individus d’une espèce facilite la tâche des tueurs de l’autre.

En — 22000, les hommes possédaient déjà une intelligence portée vers les préoccupations métaphysiques : les sépultures qu’ils ont laissées en témoignent. Mais rien n’était joué. Certains auteurs pensent que l’homme avait le culte des ours, parce qu’on a retrouvé des squelettes d’ours qui semblent avoir été inhumés conformément à des rites. D’autres auteurs estiment que ces « sépultures <span id="e9782221228517_c17.xhtml#page-239"></span>d’ours » sont trop rudimentaires : si les hommes avaient adoré les ours, ils leur auraient donné des sépultures mieux construites. Dans l’une et l’autre thèse, l’orgueil humaniste s’étale, monstrueux comme le père Ubu :

aucun humaniste n’a envisagé une hypothèse plus humble, plus médiévale, celle d’ours qui auraient été, comme les hommes, en train de muter vers une intelligence portée sur la métaphysique... et qui auraient été bloqués dans une impasse parce que leurs mains (ainsi que le soulignait Bruno) sont moins déliées que celles de l’homme, que celles aussi *d’Adam Kadmon* « notre prototype qui est dans les cieux ».

L’évolution naturelle est beaucoup moins simple que ne l’imaginait Darwin. Si une mutation faisait apparaître une cervelle digne d’Einstein chez un chien, nous n’en saurions rien : la pauvre bête mourrait en bas âge, à force de se râper la gueule par terre, sous le poids d’un crâne que seule une espèce se tenant debout peut supporter. Il faut lire Leroi-Gourhan pour comprendre que l’humanisation n’a pas commencé par le cerveau mais par le pied, et n’a pu continuer que grâce aux mains.

L’homme est un animal parmi les autres. Bruno avait raison contre les humanistes. C’est un animal privilégié par sa conformation physique (conforme au prototype « sacré ») autant que par son intelligence « façonnée » par les Élohim.

Les données d’aujourd’hui (à ne pas confondre avec les superstitions survivant à l’humanisme du 19<sup>e</sup> siècle) incitent à penser que, dans tout système planétaire comparable au nôtre, la vie initiale a dû apparaître comme sur Terre, et évoluer suivant les mêmes lois générales. Avec chaque fois des cas et des options particuliers. Une intelligence égale ou supérieure à la nôtre peut fort bien apparaître chez une espèce ayant une conformation autre : sans aller bien loin, le cas des dauphins <span id="e9782221228517_c17.xhtml#page-240"></span>est loin d’être résolu. Mais ces mêmes données incitent à conclure qu’aucune de ces espèces ne peut évoluer jusqu’à une civilisation de technologie cosmonautique, si elle n’est pas conformée à peu près comme vous et moi... si elle n’a pas pour prototype l’*Adam Kadmon.*

<span id="e9782221228517_c17.xhtml#title80"></span>

