# Psychologie

En cycle fermé, dès la dixième génération vivant dans un cosmonef-village d’une trentaine de kilomètres carrés, il est évident qu’à chaque bouchée on ingurgite les molécules dont étaient faits les ancêtres *directs* (sur Terre, vous et moi mangeons des molécules de saint Louis, le comte de Paris son descendant mange des molécules de manant). Le cycle aïeul/engrais/plante/vache/cosmonaute-à-l’arrivée est bouclé, les cosmonautes à l’arrivée sont *les mêmes* que les cosmonautes au départ, malgré les siècles écoulés.

Lorsque le cosmonef arrive à destination, ses occupants ont conscience d’être éternels, ce qui accroît leur déshumanisation. En mille ans, avec une accélération constante équivalant au dixième de la gravitation lunaire, on va très loin dans l’espace... et la dépense pour une telle accélération n’a rien de prohibitif, surtout si elle est relayée par des emprunts d’énergie aux systèmes planétaires croisés en route : le vide cosmique n’est pas si vide qu’on ne puisse y pêcher ce qu’il faut de matière à transformer en énergie. Des dizaines d’astrophysiciens se sont amusés à calculer cela, pour des dizaines d’hypothèses ; plusieurs de ces calculs ont été publiés dans des articles de revues scientifiques, et même repris à l’occasion par des vulgarisateurs.

Lorsque le cosmonef arrive à destination, ses occupants ne connaissent qu’à travers des livres, de façon purement abstraite, cet ensemble d’interactions incroyablement complexe, et qui nous paraît tout simple, que l’on appelle « la vie au grand air ». Les ambitions normales pour des hommes vivant au contact d’inconnus, <span id="e9782221228517_c17.xhtml#page-251"></span>menacés de mille maladies et germes, soumis aux climats changeants, ces mille détails plus horrifiques les uns que les autres, tout cela leur apparaît aussi mal concevable dans la pratique que la vie en cosmonef, au long des générations, me donne des angoisses quand je m’y imagine soumis. Nos motivations leur sont aussi étrangères que les leurs nous paraissent inconcevables. Ils ont conscience d’être « éternels » de constituer une caste qui, même sur leur planète d’origine, n’a pas d’équivalent. Rigoureusement identiques à nous, ayant le même cerveau que nous, les voilà « extraterrestres » :

ce sont des Galaxiens pourtant, faits sur le même prototype d’ « Adam Kadmon », et vous avez de bonnes chances de faire partie des ancêtres directs des Galaxiens cosmonautes.

Ces Galaxiens sont « dieux » et « éternels » tant qu’ils vivent en vase clos, bien sûr, perpétuant les molécules présentes au départ du cosmonef : ils ne mangent que ce qui pousse sur le terreau embarqué, qui leur sert aussi de cimetière ; leurs vaches et leurs poules aussi vivent sur cette même terre, que pour la commodité du récit on peut appeler « sacrée ». Cela les oblige, évidemment, à ne jamais dépasser le poids total initial, pour les bipèdes comme pour les bêtes et plantes. Ils sont « uniques ». Mais pour rester « uniques » et « éternels », il ne leur suffira pas d’étaler à plat, sur la planète de destination, le village intérieur du cosmonef : il leur faudra éviter de répandre leurs déjections en dehors du sol sacré... mais comme il ne leur sera pas possible de ne pas disperser leur sueur, et de ne pas entrer peu à peu en symbiose avec l’air et l’eau de leur planète de destination, leur « éternité » n’aura qu’un temps :

« Quand la portion divine qui était en eux se fut altérée par son fréquent mélange avec un élément <span id="e9782221228517_c17.xhtml#page-252"></span>mortel considérable, et que le caractère humain eut prédominé, ils se conduisirent indécemment, et à ceux qui savent voir ils apparurent laids, parce qu’ils perdaient les plus beaux de leurs biens les plus précieux, tandis que ceux qui ne savent pas discerner ce qu’est la vraie vie heureuse les trouvaient justement alors parfaitement beaux et heureux, tout infectés qu’ils étaient d’injustes convoitises et de l’orgueil de dominer. »

Cela, c’est tiré du *Critias* de Platon. Oui, à mesure que les indigènes les trouvent plus « beaux », plus aimables, plus sympathiques, les venus-du-ciel perdent leur détachement inhumain qui faisait d’eux des « dieux ». Le *Critias* et le *Timée,* Platon y a transcrit la Tradition telle qu’il pouvait la reconstituer, comme Bruno exprimait son interprétation à lui de la même Tradition.

« Le *Timée* est, ouvertement, de façon explicite, un vaste mythe et rien de plus. Ce texte est-il « non-sérieux », comme Platon voudrait, avec perversité, le faire croire à certains érudits ? Ils sont tombés dans le piège. Car Platon n’a pas seulement introduit dans son œuvre toute la science qu’il a pu acquérir, il a confié à cette œuvre une connaissance « réservée » d’une importance très grave, reçue de ses ancêtres archaïques, et il adjure avec sagesse le lecteur de ne pas prendre cela avec trop de sérieux, ni même dans un esprit de culture, avec le sens moderne du mot, mais de comprendre, s’il en est capable ».

Le passage ci-dessus, c’est de Santillana. On croirait entendre Richard Feynman, le passage que j’ai cité au chapitre 5 : « N’essayez pas à tout prix de comprendre ce que je vais décrire à l’aide d’un « modèle » quelconque, mais détendez-vous et amusez-vous. »

Lorsque le cosmonef est arrivé à destination, ses <span id="e9782221228517_c17.xhtml#page-253"></span>occupants étaient *pleinement* des dieux, sans avoir cessé d’être comme vous et moi, physiquement. Même pas nécessairement plus beaux. Au septième « jour », confirmant la Tradition dans laquelle s’inscrit Platon, la *Genèse* nous montre (IV, 3 & 4), les Élohim tellement adaptés à la vie terrestre qu’Abel et Caïn leur apportent le produit de l’élevage et de l’agriculture pratiqués hors d’Eden. Platon a raison, Abel et Caïn devaient les trouver beaux. Platon a raison, ils avaient perdu « la vraie vie heureuse », ils n’étaient plus des dieux, ils étaient des héritiers.

<span id="e9782221228517_c17.xhtml#title85"></span>

