# L'Âge d'Or Perdu

*Humboldt, ce maître sage, l’a dit il y a* *longtemps : « Les gens commencent par* *nier une chose ; ensuite ils affirmeront* *qu’elle n’a guère d’importance ; pour* *finir, ils proclameront que tout le monde* *savait ça, depuis longtemps. »*

Giorgio de SANTILLANA.

Lorsque vous et moi entrons dans un bistrot où toutes les tables sont occupées, mais où nous ne voyons pas une seule tête de connaissance, nous disons : « Il n’y a personne ! » Lorsque Noé et ses fils sortirent de leur « arche », ils constatèrent qu’il n’y avait personne. « Personne-personne » ou « personne de connu » ? Étant donné que Noé et ses fils ne vont pas tarder à s’occuper des « nations de la Terre », il semble plus logique de penser qu’ils n’avaient simplement remarqué personne de leur connaissance, dans les environs.

Noé et ses fils constatèrent également que les Élohim avaient « tout détruit ». Quand les Américains quittèrent leurs bases installées en 1942 dans le Pacifique, ils détruisirent « tout ». Tout ce dont les populations indigènes auraient pu faire mauvais usage, bien sûr : explosifs, médicaments dangereux, etc. Mais personne n’a jamais songé à détruire les biens personnels des indigènes. Pourquoi faire ?

Ce n’est pas là une exégèse, plus ou moins gratuite, du texte biblique que je propose là, mais la constatation d’une évidence : lorsque le texte biblique parle des « hommes », il s’agit toujours des hommes qui *ont un nom.* Nos livres d’Histoire ne font pas autre chose, qui parlent des « victoires de Bonaparte » : il tombe sous le sens que Bonaparte n’était pas un géant capable à lui tout seul d’anéantir les armées d’un archiduc. Lorsqu’il <span id="e9782221228517_c20.xhtml#page-294"></span>peut y avoir doute, le texte biblique précise de quoi il s’agit : quand le Seigneur des Élohim « s’irrite » et promet de « supprimer les hommes » (GEN. VI, 7), il précise qu’il s’agit des hommes *qu’il a créés.* La différence entre les hommes tout court et les hommes créés est que les créés ont un nom. Les noms des créés occupent tout le chapitre V. C’est parmi ces hommes du chapitre V que sont nées les « filles des hommes » qu’au chapitre VI les fils des Élohim vont féconder.

Dans toutes les Traditions archaïques (Santillana le rappelle constamment), chaque mot compte : un enfant réclame « une histoire » ; il l’écoute avec d’autant plus de passion qu’il la connaît mieux ; si vous remplacez un mot par un autre, il rectifie aussitôt. Des temps archaïques jusqu’à l’apparition de l’écriture, la Tradition a été transmise par des conteurs à des auditoires qui tenaient au mot-à-mot. C’est avec l’apparition de l’écriture que les Traditions ont commencé à diverger... avec l’exception, unique, de la Tradition transmise par les Hébreux, pour qui chaque trait de lettre a, de tout temps, été sacré.

Noé, précise le texte biblique, avait toujours « marché en compagnie des Élohim » (GEN. VI, 9). Les Élohim étaient tous partis, quand Noé est sorti de l’ « arche ». Sur Terre, il n’y avait « plus personne »... sauf bien sûr le million d’anonymes à qui Abel d’abord, puis Seth « donné à Adam » pour remplacer Abel assassiné, ont enseigné des rudiments d’élevage et d’agriculture.

Noé restait-il le seul « homme créé », le seul descendant d’Adam ? Les Élohim avaient-ils éliminé tous les autres, comme on détruit les rats-témoins dans un laboratoire, à la fin d’une expérience avortée ? Il semble bien que oui : les « dieux » dont font état les Traditions « idolâtres » sont probablement les descendants de Cham... les interprétations qui font de Cham le géniteur des nègres, et de Japhet celui des Blancs non-sémites sont absurdes : d’où viennent en ce cas les Jaunes et les Indiens ? <span id="e9782221228517_c20.xhtml#page-295"></span>C’était bon pour le 19<sup>e</sup> siècle d’affirmer, à tout hasard, que les Hébreux n’avaient jamais vu de Chinois ni d’Indien. Cham a-t-il été maudit pour avoir voulu, simple bâtard, se faire passer pour un Céleste ? Ce ne serait incompatible ni avec le texte biblique ni avec Platon. Et ce fils de Noé n’avait aucune raison d’être nègre... même s’il a été « noirci » par la malédiction :

le texte biblique n’a pas été rédigé dans l’intention de convaincre les humanistes du 19<sup>e</sup> siècle ; son unique objet était de consigner des points précis à l’usage d’hommes à qui la Tradition orale faisait connaître les grandes lignes de l’Histoire, qui n’y cherchaient pas la petite bête mais un enseignement.

Noé disposait du matériel embarqué dans l’ « arche », mais tout le reste des installations terrestres des Élohim était détruit. Et Noé avait fait le pari d’amener les hommes là où le Grand Dessein des Élohim avait voulu les amener : à s’égaler aux Élohim au bout des millénaires nécessaires, lorsque l’équinoxe de printemps serait enfin entré dans le Verseau. On venait d’ailleurs de le rappeler, à Noé et à ses fils, qu’ils avaient été « créés à l’image des Élohim » (GEN. IX, 6), et que leur mission était de « fructifier et multiplier, foisonner sur Terre et avoir autorité sur elle » (GEN, IX, 7).

Lorsqu’un trait d’humour semble le meilleur moyen de graver une donnée ésotérique dans la mémoire des hommes, le texte biblique ne manque pas d’humour : Noé, nous dit la *Genèse* (IX, 21), commença par prendre une cuite mémorable. A sa place, n’importe qui en aurait fait autant.

C’est sur cette cuite que commence le 8e « jour », la huitième tranche du Grand Dessein, destinée elle aussi à durer 2 160 ans. Le croquis (au début du chapitre 18) montre que cela se passait vers — 6690, et que le Soleil d’équinoxe entrait dans les Gémeaux. Nous verrons au <span id="e9782221228517_c20.xhtml#page-296"></span>prochain chapitre comment le symbolisme zodiacal confirme l’interprétation que je propose.

<span id="e9782221228517_c20.xhtml#title101"></span>

